Lühendid:

MLOS 	- mittejuhitav lindiop.süsteem
JLOS	- juhitav lindiop.süsteem
CP/M	- standardne kettaop.süsteem
BLOS    - baaslindiop.süsteem

Programmid:

FORM  .COM - lindi formateerimine ja süsteemi salvestamine  

COPA  .COM - kopeerimine CP/M -> JLOS, JLOS -> CP/M ja
             CP/M -> CP/M

COPM  .COM - kopeerimine CP/M -> MLOS, MLOS -> CP/M ja 
             CP/M -> CP/M   
             kui JLOS-i alt käivitatud,siis JLOS -> MLOS ja
             MLOS -> JLOS

GENA  .COM - JLOS-i genereerimine

GENM  .COM - MLOS-i genereerimine

ATOS  .SYS - juhitava lindi op.süsteem
	     (ei ole laademoodul)

MTOS  .SYS - mittejuhitava lindi op.süsteem
	     (ei ole laademoodul)

SETS  .COM - failide staatuste kuvamiseks ja muutmiseks

.PA


			FORM.COM 

	Programm JLOS-i lintide formateerimiseks ja süsteemi
kirjutamiseks.Võib käivitada op.süsteemides CP/M,JLOS,MLOS.
FORMAT - lindi formateerimine.
 -mitu plokki kirjutada? Kui vastus=0,siis peavad plokid olema
  juba varem kirjutatud.
 -mitu plokki lugeda   ? Lugema peab vähemalt 8 plokki.
 -kataloog kontrollida ? Pärast kataloogi salvestamist lindile,
  teostatakse selle lugemine ning võrdlemine.Kui kontrollimisel
  on vigu,siis on võimalus kataloog uuesti salvestada lindile.
 -süsteem kirjutada    ? Kui käsuga LOAD on laetud op.süsteem,
  siis on kasutajal võimalus pärast formateerimist salvestada
  lindile ka süsteem.
 -süsteem kontrollida  ? Salvestatud süsteemi kontroll.

SYSGEN - lindile süsteemi kirjutamine.
 -kui süsteem on juba mällu laaditud,siis tuleb magnetofoni ase-
  tada lint,millele soovime süsteemi salvestada.
 -kui süsteem ei ole laaditud,tuleb kõigepealt süsteemselt lin-
  dilt lugeda süsteem,seejärel vahetada linti ning salvestada.

LOAD   - laadida lindiopsüsteem ketta/lindifailist mällu.
 - juhitava magnetofoniga op.süsteem failis ATOS.SYS
 - mittejuhitava magnetofoniga op.süsteem failis MTOS.SYS

EXIT   - väljumine programmist.

	
	* Ctrl-ESC viib alati programmi põhimenüüsse.   
	* Selle programmiga võib teha ka MLOS-i süsteemseid linte:
	  - formateerida lindist ainult 8 esimest plokki ja sal-
	    vestada süsteem MLOS(fail MTOS.SYS).
	* Programmi võib käivitada ka op.süsteemis MLOS,ning seal
	  formateerida linte ning kanda nendele süsteeme.
 NB!    * Kui programm on käivitatud op.süsteemis JLOS,siis väl-
	  jumisel programmist tuleb magnetofonile asetada lint,
	  mis oli avatud programmi käivitamisel.

    

.PA


			COPA.COM  

	Programm failide kopeerimiseks kettalt juhitavale lindi-
le,lindilt kettale ja kettalt kettale.Programm käivitatav ainult
op.süsteemis CP/M.

O - (OPEN )   lindi kataloogi avamine.
L - (CLOSE)   lindi kataloogi sulgemine,kataloog jääb avatuks.
D - (DIR  )   ketta/lindikataloogi kuvamine.
	      A...D - kettaseade
              T     - lint
E - (EXIT )   väljumine programmist.Kui lint on avatud,siis toi-
              mub küsimine lindi sulgemise kohta.
R - (RESET)   lindi kerimine algusesse ja "reset" ketastele.
C - (COPY )   failide kopeerimine.Esiteks sisestada lähtefaili
              nimi.Kui sellist faili ei leita,siis ilmub ekraani-
              le vastav teade.Kui failinime ei sisestata,toimub 
              pÕÕrdumine programmi põhimnüüsse.Järgmisena sises-
	      tada tulemusfaili nimi(võib sisestada ainult sead-
              me tähise,nimi kantakse automaatselt üle lähtefai-
              list).Kui selline fail juba eksisteerib,siis toi-
              mub küsimine faili ülekirjutamise kohta.Eitava vas-
              tuse korral tuleb failinimi uuesti sisestada.Jaata-
              va vastuse korral kirjutatakse antud fail üle(ka
              siis,kui on staatusega R/O).       
	      Failinimes võib kasutada järgmisi seadmete tähis-
              tusi:     A...D - kettaseade
                        T     - lint
	      Kui seadme tähis puudub,siis vaadeldakse vaikimisi
              olevat seadet.



			COPM.COM 

	Programm failide kopeerimiseks kettalt mittejuhitavale
lindile,lindilt kettale ja kettalt kettale.Programm käivitatav
op.süsteemis CP/M ja oskuslikul kasutajal ka JLOS-s.Dialoog
tarbijaga analoogne programmiga COPA.COM.


.PA


			GENA.COM 

	Programm juhitava lindiop.süsteemi kirjutamiseks.Prog-
ramm käivitatav op.süsteemis CP/M ja JLOS.
	-asetada magnetofonile lähtelint(s.o. lint kus on süs-
         teem).
	-kui süsteem on loetud,tuleb magnetofonile asetada lint,
         millele soovitakse süsteemi kirjutada.

 NB!	* Programmist väljumisel op.süsteemis JLOS tuleb magneto-
          fonile asetada lint,mis oli avatud programmi käivitamisel.
        * Ctrl-ESC viib alati juhtimise programmi tagasi.
        * Ctrl-C   katkestab programmi tÕÕ.  
       

			GENM.COM 

	Programm mittejuhitava lindiop.süsteemi kirjutamiseks.
Programm käivitatav op.süsteemis CP/M,JLOS ja MLOS.



	Programmidega COPM.COM ja GENM.COM töötamisel väljasta-
takse teateid:

Set to Mtos	- initsialiseerida mittejuhitav lindiop.süsteem
                  s.t. magnetofoni juhtimiskaabel tuleb pesast
                  X4 eemaldada. 
Set to Atos     - initsialiseerida juhitav lindiop.süsteem s.t.
                  magnetofoni juhtimiskaabel tuleb asetada pesa-
                  sse X4.


.PA


			SETS.COM
	
	Programm failide staatuste väljastamiseks ja muut-
miseks. Programm käivitatav op.süsteemis CP/M ja JLOS.
JLOS-s failide staatuste väljastamisel kuvatakse andmed
faili  paiknemise kohta(algus-ja lõpp-plokk ning pikkus).

	A>SETS [failinimi] [staatus]   

staatuse:	R/W  - fail lugemiseks ja kirjutamiseks
                R/O  - fail ainult lugemiseks
	        DIR  - mittesüsteemne fail
                SYS  - süsteemne fail

.PA

			JLOS-i funktsioonid


DIR [f]		- failide nimekirja väljastamine 
REN f1=f2 	- faili ümbernimetamine
		  f1 - uus  nimi
		  f2 - vana nimi
ERA f		- failide kustutamine
REST f		- kustutatud faili taastamine
MEM		- väljastatakse üldinfo lindi
		  mäluhõive kohta
TYPE f 		- tekstifaili kuvamine
DUMP f		- faili sisu kuvamine 16-süsteemis
LOAD f [a]	- faili laadimine muutmällu
		  a - algusaadress(vaikimisi 100H)
RUN  [p1] [p2]  - mällu laaditud programmi käivi-
		  tamine,parameetrid salvestatakse
		  faili juhtplokkidesse
SAVE n f [a]	- mälusisu salvestamine faili
		  n - 2K baidiste plokkide arv
		  a - algusaadress(vaikimisi 100H) 
CLOSE		- kataloogi kirjutamine lindile
		  (kataloog jääb avatuks)
OPEN		- kataloogi lugemine lindilt mällu
MONID		- väljumine op.süsteemist monitori
HELP		- residentsete funktsioonide loetelu
CHECK           - väljastab süsteemse info ja arvu-
                  tatakse kataloogile uus kontroll-
                  summa.
DUMP ;a		- muutmälu kuvamine 16-süsteemis
		  a - algusaadress
SAVE ;a 	- muutmälu muutmine
		  a - algusaadress


	Ctrl-C katkestab funktsiooni täitmise

.PA

			Töötamine JLOS-ga

	Töötamine juhitava lindiop.süsteemiga toimub
analoogselt standardse kettaop.süsteemiga CP/M.

.PA

			MLOS-i funktsioonid


DIR    		- plokkide nimekirja väljastamine 
TYPE f 		- tekstifaili kuvamine
DUMP f		- faili sisu kuvamine 16-süsteemis
LOAD f [a]	- faili laadimine muutmällu
		  a - algusaadress(vaikimisi 100H)
BLOAD [a]       - plokkide laadimine muutmällu
		  a - algusaadress
RUN  [p1] [p2]  - mällu laaditud programmi käivi-
		  tamine,parameetrid salvestatakse
		  faili juhtplokkidesse
SAVE n f [a]	- mälusisu salvestamine faili
		  n - 2K baidiste plokkide arv
		  a - algusaadress(vaikimisi 100H) 
MONID		- väljumine op.süsteemist monitori
HELP		- residentsete funktsioonide loetelu

DUMP ;a		- muutmälu kuvamine 16-süsteemis
		  a - algusaadress
SAVE ;a 	- muutmälu muutmine
		  a - algusaadress


	Ctrl-C katkestab funktsiooni täitmise

.PA

			Töötamine MLOS-ga

	Kui toimub faili otsimine(LOAD,TYPE,DUMP või
laademooduli käivitamisel),siis väljastatakse nende
plokkide päised,mis antud faili ei kuulu.

	Kui tarbijaprogrammis kasutatakse BLOS-i
funktsioone nr.17(otsida faili) või nr.18(otdida
järgmist faili),siis ekraani esimesele reale väljas-
tatakse küsimus:
	FILE EXIST(Y/N)		(Kas fail olemas?)
Jaatava vastuse korral eeldatakse,et otsitava
nimega fail on juba lindil olemas.
	
	Funktsioonide nr.20(lugeda 128-baidine plokk)
või nr.42(lugeda 2K-baidine plokk) käivitamisel
väljastatakse ekraani esimesele reale mõneks sekun-
diks vilkuv tekst : SWITCH TO READING
s.t. magnetofon tuleb lülitada lugemise reziimi.

	Kui lindilt lugemise ajal väljastatakse vea-
teade:	CHECKSUM ERROR,
siis antud ploki lugemise kordamisel,tuleb linti 
veidike tagasi kerida ja korrata lugemist.

	Funktsioonide nr.21(kirjutada 128-baidine
plokk) voi nr.43(kirjutada 2K-baidine plokk) käivi-
tamisel väljastatakse ekraani esimesele reale mõneks
sekundiks vilkuv tekst: SWITCH TO RECORDING
s.t. magnetofon tuleb lülitada kirjutamise reziimi.

	Kui ekraani esimesele reale väljastatakse
vilkuv tekst: STOP THE TAPE ,siis tuleb lint peatada.


DIR	- Väljastatakse 2K baidiste plokkide päis:
		n  nimi  m
	     n   - ploki number
	     nimi- failinimi
	     m   - faili algusploki number 
	  Kui loetakse juhitavat linti,siis
	     n   - absoluutne ploki number
	     nimi- failinimi,kui see plokk kuulub faili
		   lindinimi,kui tühi plokk
	     m   - kui plokk faili ei kuulu,siis 0
		   kui plokk kuulub faili,siis
		   faili esimese ploki number
	  Kui loetakse mittejuhitavat linti,siis
	     n   - ploki jrk.number failis(0-st alates)
	     nimi- failinimi
	     m   - alati 0
	  Kui linti on loetud 1,5 minutit ja selle aja
	     jooksul pole leitud ühtegi ploki päist,siis
	     väljastatakse veateade:TIME OUT
	     s.t. et tegemist on tühja lindiga

.PA	

			Magnetofoni Ühendamine


	Magnetofoni ühendamiseks arvutiga on komp-
lektis vastav kaabel.
	Juhitava magnetofoni olemasolul kasutatakse
arvuti pistukupesasid X5 ja X4 vastavalt andmesideks
magnetofoniga ja magnetofoni juhtimiseks.Magnetofon
ei tohi olla ajutise peatamise reziimis.
	Mittejuhitava magnetofoni kasutamisel tuleb
kaabel pistikupesast X4 eemaldada.
	
.PA	